제가 판서하는 내용들 있잖아 그거 다 적으세요.
그 다음에 집에 가셔가지고요
노트에다가 다시 다 정리를 하시는 거야.
그래서 이제 자기만의 물리 노트를 하나 만드시면 되겠습니다.
이제 여러 번 반복 복습하면서
공부하라는 뜻이고요.
싹 다 적으시면 돼요.
알겠지?
자 그럼 바로 가도록 하겠습니다.
자 처음에는 우리가 벡터하고 스칼라부터 좀 배우게 돼요.
두 제를 어디를 피시냐면
십 페이지를 피시면 되겠습니다.
아 벡터와 스칼라 요거부터 우리가 얘기를 좀 해보도록 하죠.
자 먼저 이제 벡터에 대한 이야기를 하게 되는데.
아 요거 이제 뭐 기본 같은 내용이에요.
벡터와 스칼라라고 해가지고 먼저 우리가 이제 벡터라는 말을 배웁니다.
벡터는 우리가 이제 힘 같은 거 표시할 때 화살표로 많이 표현을 하잖아요.
화살표로 표현한 것 요거를 우리가 이제 벡터라고
부릅니다.
크기와 방향을 갖는 물리량이다라고 보시면 돼요.
크기와 방향을 갖는 어떤 물리량이다.
그리고 화살표로 표시한다
이렇게 보시면 되겠습니다.
그랬을 때 화살표 머리 부분을 우리가 방향이라고
얘기를 하고요.
그 다음에 이 기록지를 크기라고 하고요.
그 다음에 이제 여기 점 작용점이라고도 하고요.
또는 시점이라고도 합니다.
시점, 작용점 여러 말을 써요.
저는 작용점이라고 하겠습니다.
시작하는 점이다라고 이제 보시면 되겠습니다.
그래서 이렇게 크기와 방향을 갖는 물리량을 벡터라고 하고 이제 뭐가 있어?
우리가 이제 예전에 배웠던 뭐 힘이라든지
변위라든지
아니면 이제 속도라든지
또 뭐 운동량이라든지
충격량이라든지
등등의 굉장히 많은 물리량들을 배웠습니다.
그런데 이제 화살표로 표현했던 것들이 있죠.
그런 것들을 죄다 벡터라고
부르게 됩니다.
그다음에 이제 두 번째로 스칼라라고 하는 개념이 있는데
스칼라는 뭐냐 크기만을 갖는 물리량입니다
크기만을 갖는 물리량 그런 거를 우리가 스칼라 값이다라고
이제 얘기를 하고요
얘는 이제 이렇게 화살표로 표현을 안 하겠죠
그렇죠 그냥 숫자로만 표현을 하는 거고
다 이제 절댓값 취해서
양수 값으로만 취하는 겁니다
예를 들어 뭐가 있냐면은 뭐 질량이라든지
운동 그다음에 이제 이동거리 그리고 성역,
어 그리고 뭐 에너지 이런 것들을 우리가 이제 스칼라 값이라고
부릅니다.
그럼 외우는 게 좋은데, 어 그냥 얘 딱 보면은
어 얘는 벡터야, 어 얘는 스칼라야,
이렇게 이제 외우는 게 좋은데,
어 그래도 팁을 하나 좀 드리자면은
이제 방향을 붙여 보면 됩니다.
방향을 붙여서 말이 되면은 말이 되면은
이제 벡터고요.
방향을 붙였는데 말이 안 되면은 스칼라입니다.
예를 들어가지고 이제 내가 오른쪽 오른쪽으로 10 N의 힘을 줬다.
어 운동량이 뭐 아래쪽으로 얼마다 이렇게 얘기할 수 있잖아.
근데 예를 들어서
질량을 이제 오른쪽으로 질량이 삼 킬로그램이다.
어 왼쪽으로 질량이 얼마다.
뭐 위쪽으로 온도가 얼마다.
이러면 이상하잖아요, 그렇죠?
그렇게 구분하시면 돼요.
근데 이제 요거는 좀 애매하죠.
이동거리 오른쪽으로 3미터 이동했다 되잖아,
그렇죠?
근데 이제 구분해야 돼.
우리 이제 변위하고 이동거리 구분하시고요.
속도하고 속력은 구분을 해 주셔야 되겠습니다.
그다음에 이제 주의할 게 에너지 값인데
에너지 값은 스칼라 값입니다.
에너지도 이제 오른쪽으로 30 J,
왼쪽으로 30 J 이렇게 하면 안 되고요.
근데 이제 어 왜 헷갈리냐면 뭐 이런 말이 있단 말이야.
뭐 + 30 줄,
뭐 마이너스 뭐 20 줄 이런 걸 쓴단 말이죠.
그랬을 때 이게 뭐 오른쪽, 왼쪽 아닌가요?라고
할 수 있는데 그럼 안 돼요.
이거는 그때 그때 의미가 다릅니다.
에너지를 보통 요거는 흡수했다,
요거는 보통 방출했다,
그런 식으로 많이 표현됩니다.
그래서 누가 벡터고 누가 스칼라인지 그런 거 좀 첫
번째 이제 간단하게 구분을 좀 해주시면 좋겠습니다.
자 두 번째로 벡터의 합성 보겠습니다.
벡터의 합성.
아니라 좀 덥니?
곱시 에어컨 좀만 틀겠습니다.
벡터의 합성 얘기 좀 해보겠습니다.
첫 번째로 벡터 합이 있어.
합성의 합이 아니냐 같은 말인데
벡터 합이 있고 벡터 차가 있습니다.
두 개를 좀 구분하기 위해서 나눈 거고요.
벡터를 이제 합성한다라고 얘기를 해요.
방식이 크게 두 가지가 있습니다.
예를 들어가지고 여기 이제 a⃗가 있다.
벡터는 이렇게 또 표시합니다.
이렇게 이렇게 하고 머리 위에다가 이제 화살표를 해.
책에 보시면은
이제 뭐 a⃗에서 이렇게도 하는데
편의상 이렇게 합니다.
편의상 이게 빠르잖아.
그렇죠?
근데 머리 위에 이렇게 이제 화살표가 있다
그러면은 그 값을 벡터값이다 그런 거를 이제 표현합니다.
화살표가 없다
그러면은 이제 스칼라값이다를 표현합니다.
자 어쨌든간에 a⃗가 이렇게 있는데
만약에 b⃗가 이렇게 있다면은
얘네 두를 우리가 더할 수가 있습니다.
더하는 첫 번째 방법은 평행사변형법입니다.
어 평행사변형을 그리는 거야.
얘네 두를 한 변으로 하는 어가 어.
평행사변형을 이렇게 이제 그린
다음에 그 다음에 이 대각선의 길이 요거를 갖다가 우리가 벡터 합이라고
부릅니다.
a⃗ + b⃗의 값이 요 노란 색깔이 되는 거야.
요거를 이제 c⃗라고
한번 해볼까?
어, 여기 좀 같이 앉으세요.
책 어 민석 오랜만이네 어서
오세요.
조은찬이 따라 왔구나.
그렇지?
조은찬이 친구 왔다.
어우찬이 의리 있어.
그래 민석.
예, 은찬이.
자 여기까지 좀 적어 두시고요.
그 다음에 벡터 합이 아니라 이 소리 이번이 아니라 얘네들을 갖다가 더하는 두 번째 방정식인데
일명 꼬리 물기라고 있습니다.
이 벡터라고 하는 것은 평행이동이 가능하거든요.
그래서 이제 a⃗가 이렇게 있다면은
b⃗를 평행이동시켜서 여기다가 이렇게 이제 연결을 하는 거야.
그래서 시작점,
이걸 보통 시점이라고도 하거든요.
시점.
그다음에 이건 종점이라고도 하거든요.
시작과 끝을 그냥 이렇게 이어요.
그러면은 이게 바로 합벡터,
C⃗가 됩니다.
두 가지 방식이 있습니다.
벡터를 더하는 방식은 두 가지 방식이 있습니다.
어 시작점을 일치 시킨 다음에 평행사변형을 그리는 방법이 있고요.
그 다음에 시작점과 시작점과 종점을 이렇게 이어요.
근데 요거 이제 편의상 이제 물리하는 사람들은 보통 꼬임을 길라고 해.
그러면은 이렇게 착착 연결해 가지고 처음부터 끝까지 쭉 이으면은
우리가 왜요 왜요 왜요?
확을 가져왔구나.
야 교재 안 가져온 사람 손 들어봐라 하나 둘 셋 넷 다섯
명 아 하나 더 뽑아야 되는구나 여분을 네 개나 했는데.
화학하고 이름이 헷갈리죠.
물질과 에너지, 역학과 에너지,
물리투라고 하면
될 걸 이름을 이렇게 헷갈리겠는지 모르겠습니다.
출력을 해줄게요.
일단은 적으세요.
적을 종이도 안 적구나.
수업 방식 알죠?
다 적으시면 돼요.
텀블러 엄청 큰 야.
자 그래서 살짝 이제 응용을 한다면은
뭐 이제 이런 것도 가능하다라는 거야.
예를 들어 여기 이렇게 a⃗가 있어,
a⃗가 있어, 뭐 b⃗가 있어,
음 그 다음에 뭐 c⃗가 있어.
얘네 다 더하래.
이렇게 이제 많을 때는 이렇게 꼬리 물기 해가지고 그 다음에 시작에서 끝까지 한 방에 이렇게 이제 이으면
됩니다.
이게 바로 이제 합 벡터다.
뭐 d⃗라고 하겠습니다.
이런 식으로 이런 거를 할 수도 있고 이렇게도 할 수 있고
그때 그때 문제 상황에 따라서 편리하게 진행하시면 되겠습니다.
자 두 번째로는 벡터의 차가 있습니다.
벡터의 차.
그래서 이제 뭐 a⃗하고 b⃗를 이제 빼는 건데
빼는 건데 빼는 게 조금 어렵습니다.
헷갈려요.
그래서 우리는 덧셈으로 진행을 합니다.
a⃗ 더하기 아니 빼기 b⃗를 어떤 식으로 우리가 표현하면
좋으냐면은
a⃗ 더하기 − b⃗ 이런 식으로해서
여러분들은 생각하시기 바랍니다.
그러니까 벨셈을 덕셈으로 바꿔가지고 계산을 하시면 돼요.
예를 들어서 여기에 a⃗가 있습니다.
그 다음에 여기에 b⃗가 있어요.
그래서 a⃗에서 b⃗를 빼래요.
여기서 이걸 빼라는 거야.
그러면은 어떻게 한다?
얘가 이제 + b⃗라고 보시고 − b⃗를 더한다
이렇게 생각하시면 돼요.
그래서 얘 − b⃗는 180°를 뒤집으시면 되겠습니다.
그러면은 요것이 − b⃗가 되는 것이고 얘하고 얘를 더하시면 돼요.
더하는 거는 다시 뭐 평행사변형을 하시든 꼬임을기를 하시든.
하시면 되겠습니다.
그래서 이런 식으로 해서
합 벡터를 합 벡터로 바꿔가지고 계산을 하시면 돼요.
벡터의 빼셈은.
아 근데 이제 조금 더 숙달이 되자면
조금 더 숙달이 되면은요 결국에는 이제 b⃗에서 a⃗로 화살표를 그으시면 됩니다.
이렇게 그으시면 돼요.
이게 이제 어떤 개념하고 좀 비슷할 수 있냐면은
A에서 B를 뺴는데 A⃗에서 B⃗를 뺀다.
근데 이제 이게 만약에 변위였다면, 변위였다면은
이게 나중 값 빼기 처음 값이 되는 거다라고
생각을 하시면 돼요.
그럼 이게 변화량을 의미하게 되는 거죠, 그렇죠?
이게 이제 변화량을 의미하기 때문에 여기서 이걸 뺐어요.
그럼 이게 나중 값, 처음 값.
그럼 이제 여기서 이쪽으로 변했기 때문에 이렇게 화살표를 그을 수도 있습니다.
a⃗ 빽이 b⃗ 써 있으면은
다이렉트로 그냥 어 여기 뒤쪽에서 처음 쪽으로 화살표 그으시면 된다고요.
근데 이게 어려울 거라고
여러분들 헷갈려 이게 이쪽이랑 이쪽입니다.
그래서 처음에는 아 − b⃗를 만들고 더하세요.
그리고 이제 숙달되면은
이제 나중에는 이제 요거 없이도 요거 없이도 그냥 다이렉트로 할 수 있게끔까지 좀 숙달하시기 바랍니다.
일단 처음에는 이렇게 접근하시기 아래요.
오케이.
자 그 다음에 벡터 분해 보겠습니다.
벡터 분해 분해할 수도 있어요.
벡터를 갖다가 벡터 분해 이거는 이제 간단한데
만약에 이렇게 이제 대각선으로 벡터가 하나가 있다고 해보자
그럼 얘를 갖다가 분해할 수 있습니다.
분해할 때는 보통 이제 x축,
y축으로 나눈 다음에 얘의 x 성분,
얘의 y 성분으로 분해를 하는 게 가장 보편적이에요.
근데 뭐 빗면에 따르면은
그때 그때 우리 축을 마음대로 설정하면 되는데
이게 가장 일반적이다.
예를 들어가지고 요거를 c⃗ 아니 그냥 a⃗라고
할게요.
a⃗라고 해보자.
그러면은 좀 수직 아닌 거 같지만
잘 그리세요.
얘를 이렇게 하나.
요렇게 하나 두 개로 나눌 수가 있습니다.
그리고 요거는 a의 y 값이다
이렇게 표현할 수 있고요.
얘는 a의 x 값이다라고
표현할 수 있습니다.
확인은 다시 어떻게 더해서 얘가 나오죠,
그렇죠?
더해서 얘가 나오니까
제대로 분해한 거 맞네 이렇게 생각하면 돼요.
칠강실로 이동해도 된다고 하네.
오케이, 자 일단은요 이렇게 가시고 한 가지 이제 주의할 점을 말씀드리자면은
이런 거 보실 때 a⃗를 이렇게 분해를 할 거 하잖아요
여러분들이 또는 합칠 수도 있잖아.
벡터를 따로 따로 보셔야 돼요.
어 하얀 거만 보시든지 노란 거를 두 개 보시든지 세
개를 보시면 안 돼.
이게 잠깐 딴 생각하면은
갑자기 오 여기 물체에 힘이 뭐 세
개가 작용하나 이렇게 생각할 수 있습니다.
그러면 안 돼요.
요거 두 개가 작용하든,
아니면 요거 대각선 하나가 작용하든,
그렇게 생각하시기 바랍니다.
알겠죠?
그리고 이제 계산하는 방식은 이렇게 직각인 게 좀 나오는데,
당연히 이제 피타고라스 정리 이용해서
요거 만들면 되는 거고요.
그 다음에 이제 요 값은 또 어떻게 더 표현이 돼요?
a⃗ × cosθ로 구할 수도 있죠.
그 다음에 이제 얘는요, a⃗ × sinθ로도 구할 수가 있죠.
응 그렇죠.
어 그렇게 이 정도는 알아두시고 그 다음에 이제 수학적인 도구 하나 말씀드리자면은
아무튼 다시 또 이제 이거 제곱 더하기 이거 제곱이 이고 나오는 거 아시죠?
모르는 친구도 있는 것 같아서
한번 더 드릴게요.
어 이거 제곱 간 가로 제곱 곱하기 세로 제곱하면
이거 대각선 길이 제곱 나오는 거야.
어 cos²θ가 되는 거고
a²으로 묶어 주시면은
sin²θ 더하기 cos²θ가 됩니다.
이거 얼마야?
인사야 이거 얼마야 이거?
일이죠.
어, 그 정도는 좀 알고 계셔야 됩니다.
어, 요거에 일이다.
오케이? 알아요 이거?
어, 요즘 이런 것들 이제 가끔 조금씩 나오는데 좀 알아두세요
여러분들 이제 수학 시간에 배웠던 거를 이제 슬슬 슬슬 써먹게 되는 거예요.
여러분들 미적 배운 사람,
미분 배운 사람들 보세요.
미분 배운 사람,
적분 배운 사람 손들어 보세요.
다 배웠죠, 그렇죠?
수학 안 배웠어?
배웠어?
은찬이 안 배웠어?
배웠지, 그렇죠?
이제 그런 것들을 조금씩 응용하면은
뭔가 물리가 가뜩이나 재밌는데
좀 더 재밌을 겁니다.
그래서 이제 그런 것들 잘 활용하시기 말해요.
다음 페이지 넘어가겠습니다.
십일 페이지로 넘어가겠습니다.
알짜힘으로 넘어가도록 하겠습니다.
보니까
이제 뭐 또 똑같은 내용이죠.
어 그래서 이제 알짜힘 더하는 거죠,
어? 모든 힘들을 이제 보통 더한다라고 보시면 돼요.
어떤 물체에 오른쪽으로 10 N,
오른쪽으로 2 N이 작용한다.
그러면은 이제 알짜힘이 얼마인가라고
했을 때 Σ F는 어떻게 된다?
더하시면은 십2 N이 된다.
이렇게 가시면 되겠습니다.
Σ F 요게 이제 어 정확한 표현입니다.
Σ f가 그래서 더한다.
Σ는 이제 더한다라는 뜻을 가지고 있습니다.
자, 그다음에 이제 두 번째로 만약에 이제 오른쪽으로 10 N,
왼쪽으로 2 N이야.
어, 서수아,
그러면은 알짜힘 얼마예요?
알짜힘 얼마예요?
8 N이다.
그래서 이 정도는 여러분들이 잘 해주시면 좋겠습니다.
그다음에 이제 물리학 원에서는 자꾸 제가 또 이제 원이라고
표현을 하는데 이 원이 이렇게 편한데 그렇죠?
물리학 원에서는 이제 좌우 위아래만 했다면
이제 여기서는 이제 대각이 좀 나온다라는 거죠.
그래도 뭐 어렵게는 안 나오니까 예를 들어서
어떤 물체에 3 N 그리고 이제 4 N의 힘이 작용했다고 해보자.
그럼 이제 알짜힘 얼마예요?
알짜힘 얼마야?
5 N이 되겠죠.
어 이제 요때 이제 이 벡터 합을 써먹는 거예요.
저렇게 이제 벡터가 각이 생겼을 때 그리고 그거를 더할
필요성이 생겼을 때 이 벡터의 합 분해를 우리가 쓰는 거죠.
이렇게 이제 대각선의 길이를 구하시면 되겠죠.
아 그래서 삼 대 사 대 오 삼각형 요것도 하나 좀 알고 있어야겠죠.
특수각이 아니지만
정수로 깔끔하게 떨어지는 삼각형 중의 하나입니다.
그래서 이렇게 알짜힘들.
구하시면 되겠어요.
그래서 이제 Σ F를 구해서 결국에 저거 어디서 먹는 거야?
저걸 이제 F는 m a 다가 집어 넣는 거죠.
그래서 또 가속도를 구하면 되겠습니다.
아 그다음 이제 빗면 상황 좀 살펴보겠습니다.
빗면 또 이제 사실 물리원 때 다 해드리긴 했어
내가 다 배우셨죠?
거의 이것도.
자 이렇게 이제 경사 가진 빗면이 있습니다.
자 그랬을 때 여기에 이제 물체가 있어요.
영영서,
지원영서 학생,
알짜힘 얼마예요?
예 이거요 M M M 이에요
M.
김민수 학생 알짜힘 얼마냐?
원래 시원 시원 학생.
이름이 시원이세요?
어 시원하시네요.
어 시원하다.
알죠 왜?
예린이 얼마예요?
mg 엄 mg 엄?
mg sinθ 맞습니다.
이름 한번 불러봤어요.
제 모르는 친구도 좀 있어.
준호.
너희 역학과 에너지 나가니?
너희 역학과 에너지 나가는 거 맞지?
아 아 맞아 맞아 맞아 아 저기 대성고가 저기 여기가 안 나가지 걔네들 다.
mg 사인 스타입니다.
알고 계세요.
이 정도는.
왜 mg sin theta가 나오는지 보도록 하겠습니다.
자, 이거를 좀 중력 중력을 좀 분해한 거죠.
자, 이렇게 이제 일단은 중력이 작용을 합니다.
그 다음에 이거를 분해를 하죠.
벡터 분해를 하는 거야.
이거 벡터 분해.
여기 조금 뭔가 얘가 움직이는 방향하고 안 맞잖아,
그렇죠?
분해를 하는데 축을 쪼개는 거죠.
어떻게 여기를 이제 x 축 값으로 잡고 그 다음에 여기를 y 축 값으로 잡습니다.
응 그 다음에 요 파란 색깔
하나를 요거하고 요거 두 개로 분해를 하는 거죠.
어 그래야지 뭔가 우리가 보기가 편해요.
어 그 다음에 이제 여기가 θ니까
여기가 구십 − θ 여기가 θ가 됩니다.
그리고 여기 값이 얼마가 돼요?
mg cosθ가 되겠고요.
그 다음에 요 값이 얼마가 돼요?
mg sinθ가 됩니다.
그렇죠?
그러니까 파란 거 하나를 지금 노란
거 두 개로 분해를 한 거예요,
이렇게.
그 다음에 이제 지면하고 수직한 방향으로 뭐가 있다?
수직 항력이 존재를 하죠.
수직 항력은 기호로 N이라고 많이 써요.
N.
그리고 이 수직 항력이 mg cosθ 하고 정확히 같죠.
위아래로는 이 눌리는 힘만큼 반대 방향으로 이제 저항을 하니까
값이 같은 거고
얘하고 얘가 상쇄가 됩니다.
얘하고 얘가 상쇄가 돼요.
그래서 최종 살아 남는 것은 mg cosθ 하나뿐입니다.
오케이, 음 이렇게 이제 접근하시면 되겠고,
그 다음에 이제 가속도도 같이 알고 계셔야 되는데
한 번에 쓸게요.
F는 이건데
F = ma 잖아.
그렇기 때문에 mm 날라가서 a는 얼마가 된다?
g sin theta.
예, 이거는 이제 좀 외우듯이 가세요.
빗면에 이제 물체가 있으면은
L자 m 은 mg sine 탄고요.
그다음에 가속도는 g sine 탄입니다.
mg sine 탄, g sine 탄.
이 정도는 머릿속에 갖고
계시기 바랄게요.
자, 그 다음에 그 다음에 빗면이 하나가 더 있네.
이번에는 이제 마찰이 있는 경우입니다.
또 이제 심화 과정에서는 또 마찰이 굉장히 이제 좀 자주 등장합니다.
그래서 문제 읽을 때 마찰이 있는지 없는지를 반드시 확인하시고 문제를 푸시기 바래요.
자, 빗면 있는데 현실적으로 마찰이 있죠.
당연히 마찰이 없는 현실은 없습니다.
그럴 때 이제 이런 거 보시면은
또 이제 매번 다하기보다는 그냥 빗면 아래로는 mg sin θ 있다라고 보시면 되겠고요.
그다음에 이제 마찰은 항상 어떻게 운동 반대 방향으로 마찰이 있습니다.
그래서 이제 마찰력은 F,
F 또는 f로 기호 많이 씁니다.
이렇게 쓰시면 되겠어요.
그 다음에 어서 와.
그 다음에 어 어서
와.
그 다음에 이제 요거에서 요걸 빼시면 되겠죠.
압력은 mg sinθ − F다.
이렇게 가시면 돼.
브랜드 위에 앉아.
응, 야 십오 분 했는데
삼십 분이나 늦었어.
이렇게 접근하시면 되겠습니다.
이거 쉬는 시간에 강의실 한번 좀 변경 좀 할게요.
책 없어요.
교재가 여기 이겁니다 이거.
쉬는 시간에 강의실 중에 올게요.
알았죠?
7강의실로 오겠습니다.
책도 없다라는 이거죠.
뽑아놨으니까 잠깐만 기다리고 앞부분은 영상 보세요.
자 동영상 드릴 테니까 영상 보시면서
다시 학습하시면 됩니다.
만약에 뭐 늦거나 지각하거나 못 나오거나
그러면 영상으로 대체를 하겠습니다.
알겠죠?
자 그다음에 이제 요것이 ma가 되니까
a 값이 조금 귀찮아지죠.
a 값은 어떻게 됩니까?
g sin theta − f/m 이런 식으로 편이 됩니다.
근데 뭐 이런 건 이제 외우는 게 아니고 그냥 이제 여러분들은 이제 이것만 기억하시면 돼요.
아 빗면 아래로 mg sin theta.
그다음에 마찰이 있으면은
마찰력 표시해주고 그럼 합력은 그냥 얘네들 더하시면 되고 그다음에 이제
F no ma 는 기본적인 어떤 도구로써 활용을 하시면 되겠습니다.
그래서 이게 이제 빗면에서의 마찰이 없을 때와 마찰이 있을 때 r 자인과 가속도에 대한 이야기였습니다.
자 그 다음에 이제 밑에 보겠습니다.
요것만 좀 줄게.
요것만 좀 줄게요.
어떻게 이거 똑같은 얘기니까.
그 다음에 밑에 알짜힘과 운동 상태에 대해서
줄게요.
알짜힘과 운동.
이제 알짜힘, 알짜힘 이걸 구하는 게 중요한데
이거에 따라서 이제 물체가 운동을 합니다.
운동 상태는 크게 세 가지라고 보시면 돼요.
등속 운동.
그리고 정지, 그리고 가속 운동 이렇게 세
가지로 보시면 되겠고 알짜힘에 따라 달라집니다.
먼저 이제 알짜힘이 영인 경우야,
알짜힘이 영이다.
그럼 우리는 두 가지 운동을 생각을 하셔야 됩니다.
어떤 거 정지해 있거나
또는 등속 직선 운동을 하거나
두 개밖에 없습니다.
이렇게 이제 개념 연결하시고요.
또 이제 정지했다?
그럼 알짜면 영이야.
등속 운동한다?
알짜면 영이야 무조건.
이렇게 생각하시기 바랄게요.
운동을 하고 있는데 그럼 여기 문제죠?
알짜면 영이야.
힘이 존재하지 않는다라는 소리가 아닙니다.
존재하는 힘들을 싹 다 더했을 때 영이야.
그때 움직일 수도 있다.
움직일 수도 있다라는 거 챙겨두시고요.
그 다음에 움직이는 이유가 뭐냐라고
물어본다면은 관성 때문이다.
그렇게 해서
또 뉴턴의 제1법칙이랑 연결하시면 되겠습니다.
자, 그 다음에 두 번째로 이제 알짜힘이 영이 아닌 경우야,
알짜힘이 영이 아닌 경우가 있습니다.
이게 좀 케이스가 여러 가지가 있겠죠.
일단은 가속 운동을 합니다.
F = ma로 이제 분석을 하는 거고,
l 점이 영이 아니야.
요게 Σ F입니다.
F = ma에 F가 Σ F입니다.
요게 있잖아.
요게 있으면은 가속도가 있잖아.
그러면은 가속 운동을 한다라고 보시면 돼요.
그리고 이제 가속도라고 하는 것은 대표적인 벡터 값입니다.
크기도 있고 방향이 있어요.
그 중 하나만 변해도 뭔가 이제 속도가 변한다.
가속한다라고 얘기를 합니다.
책에서는 이제 세 가지로 좀 나눴는데
속력만 변화하는 케이스가 있습니다.
그것은 자유 낙하,
대표적으로 자유 낙하 운동이 있습니다.
그럼 물체를 떨구면은 아래쪽으로 빠르게 떨어지죠, 그렇죠?
어 그런 거를 우리가 이제 속력만 변화한다.
방향은 안 변하잖아.
대표적으로 자유 낙하 있고요.
그 다음에 이제 방향만 변화하는 게 있습니다.
어 방향만 변화하는 게 있어.
요게 대표적으로 원운동입니다.
원운동,
원운동 같은 경우에 방향만 변합니다.
아 정확하게는 등속 원운동.
우리가 또 한번 배울 거예요.
등속이라는 말 좀 쓸게요.
등속 원운동 이런 게 있고요.
그다음에 둘 다 변화하는 게 있겠죠.
둘 다 변화하는 거.
이것도 이제 외우는 거 아닙니다.
그냥 보고 뭐가 변하겠네?
그냥 이렇게 생각하면 돼요.
뭐가 변했으니까 가속이네.
보시면 돼요.
둘 다 변하는 게 이제 대표적으로 이제 포물선 운동이고요.
그리고 진자 운동입니다.
뭐 고일 때 그리고 물리학 원 때도 여기에 대한 대략적인 이제 내용은 나오긴 합니다.
하지만 계산은 안 하죠.
그리고 드디어 이제 우리가 원운동 그리고 포물선
운동까지 여기 역학과 에너지에서 계산을 하셔야 되겠습니다.
다행스럽게도 이제 진자 운동은 좀 배우긴 하는데
그렇게 어렵게 배우진 않아요.
가장 중요한 거 역학적 에너지 여러분들이 이제 2학기
중간고사에서 중점을 둬야 될 부분은 포물선 운동입니다.
이제 요거를 이제 여러분들 열심히 잘 푸시면 돼요.
알겠죠?
자 그다음에 책 넘어가기 전에 그 우측에 있는 마찰력,
수직 항력 그 얘기도 좀 하고 갈게요.
수직 항력은 좀 말 거 없고 마찰력 얘기 좀 하겠습니다.
자 수직 항력도 그래도 뭐 할까?
수직 항력도 그래도 할 얘기는 하고 넘어갈게요.
수직 항력이라고 하는 것은 경계면이 수직으로 작용하는 힘이죠.
예를 들어 2 kg짜리 물체가 있어, 그럼 중력이 20 N이죠.
그럼 이제 수직 항력이 얼마?
20 N이다.
수직 항력을 기호를 N이라고 씁니다.
노멀 퍼스여 가지고, 좀 헷갈리죠.
N이랑 헷갈릴 수 있으니까
그래도 뭐 수직 항력은 20 N이다.
간단하게 가시면 돼요.
자 만약에 이제 어 이 킬로그램 짜리 물체가 있는데
중력이 이10 N이구요.
그다음에 만약에 이제 자기력이 자기력이 이제 10 N이 있다.
면은 수직 항력은 얼마가 되는 거야?
그럼 이제 삼10 N이 되는 거죠.
수라오스까스.
수라고 써줄게요 수.
뭐 이런 식으로 항상 대응되는 힘을 찾으시면 되고요
공식은 없습니다.
나머지 이런 값들을 통해서
유추하는 거예요.
중력이 얼마고 자기력이 얼마니까 수직 항력은 얼마겠네 라고
이제 하시는 겁니다.
합력이 영인 경우를 만족하는 힘을 찾으시면 되는 거죠.
빗면이 있습니다.
여기가 θ야.
아까 이제 그림도 그렸지만
이렇게 이제 물체가 있어.
그러면은 요 빗면이 요 대각 방향으로 수직 항력을 작용하죠.
얼마였지?
mg cosθ였습니다.
이런 거 챙겨두시고요.
그다음에 벽면도 가능합니다.
이렇게 벽이 있어 물체가 있다
말이지 그럼 이제 벽면이 이렇게 수직 항력을 작용할 수도 있습니다.
이런 그림도 그려주는 이유는 항상 뭐 이거 바닥면만 작용하는 게
수직 항력은 아니다라는 것을 좀 알려주기 위해서
이렇게 그려드렸습니다.
그냥 면 면하고 수직한 방향으로 작용하는 힘 저항하는 힘 그냥 그렇게 생각하시면 돼요.
간단한 거니까 좀 적어두시고요.
다음 마찰력을 좀 갈게요.
마찰력이 좀 내용이 있습니다.
자 마찰력,
마찰은 왜 발생하는가?
결국에는 우리가 이제 미시적으로 원자 단위로 생각을 하자면은
뭔가 물체가 접촉해서
이동을 할 때는 끝에 있는 원자끼리 이제 좀 지지지지지지지지직 합니다.
서로간이 이제 충돌하는 게 있습니다.
원자끼리 부딪혀요.
그러면서
이제 운동 방향과 반대 방향으로 힘이 작용합니다.
운동을 방해하는 힘이 생겨.
그거를 마찰력이라고 이제 부르게 되는 겁니다.
그래서 이제 마찰력에는 첫 번째 일단 정지 마찰력이라는 게 있어요.
정지 상태에서도 마찰력이 있습니다.
정지 상태에서도 마찰력이 있다.
그리고 이제 간단해는 정지했는데
만약에 이 킬로그램짜리라고 해보자.
내가 이제 오른쪽으로 f 사 사람이 10 N으로 당겼어.
근데 안 움직였어.
지금 이거 정지거든.
안 움직였어, 정지야.
그럼 알짜힘 0이거든.
그럼 알짜힘이 0이 되게끔 뒤쪽으로 마찰력이 있다라는 소리야.
F 마라고 쓰겠습니다.
얼마?
16 N.
내가 십으로 당겼는데 안 움직였어?
그럼 마찰력도 십 Newton 있다 이거야.
간단하죠?
공식이 없습니다
이게 공식이 없고요.
이 정지 마찰력은 어떻게 계산한다?
정지 마찰력은 그냥 외력과 같다.
이렇게 생각하시면 돼요.
다시 적었어?
저 친구 저 정 준호 왜 안 적어?
생각 중이야?
뭘 생각했어요?
질문 있으시면 아무 때나 하셔도 돼요.
규원이 질문 있어?
애리님 질문 있어?
질문 있으면
질문해.
애들아, 왜 최면 걸고 왔어?
친구한테?
뭐야 갑자기 손가락으로 친구 최면 거래 지금 공부하고 집중하고 있는데
그럼 안 돼요?
아 혹시 좁 좁네 여기 좁네?
안 좁지?
알아서 앙실 변경 요청 드렸어요.
인원이 조금 더 추가가 돼가지고.
자 만약에 어 2 kg 짜리가 있는데
내가 예를 들어서
20 N으로 당겼어요.
사람이 20 N으로 당겼다라고 해볼게요.
근데 안 움직였어.
그러면은 이제 마찰력 얼마야?
마찰력 얼마야?
은찬아, 20 N 잘했어요.
마찰력은 small F로 기호를 표기하기도 합니다.
그래서 이제 쉬워요.
정지 마찰력은 그냥 외력입니다.
내가 땅김만큼 마찰력도 작용한다라고
생각하면 되고 고정된 값이 아니죠.
어, 영, 일, 이, 삼, 사, 오, 육, 칠, 팔,
구, 십, 십일, 십이, 십삼, 십사, 십오, 십육,
십칠, 십팔, 십구, 이십까지는 다 정지 마찰력이야
이게.
어 그리고 그것보다 적은 힘을 주면은 절대 안 움직입니다.
자 두 번째는요
최대 정지 마찰력이라는 게 있습니다
최대 정지 마찰력 음 정지 마찰력인데
최대값 정지 마찰력의 최 최대값이 있어요
자 어느 순간 이제 힘을 계속 좀 좀 세게 두다 보면은
어느 순간 움직이겠죠
그래서 예를 들어가지고 사람이 삼10 N의 힘을 줬을 때
얘가 이제 삐릿 움직이기 시작했다고 해보자.
어 그 순간을 생각을 해야 돼요.
점점점점 이제 쩌도도도도 세게 하다가 삐릿 이렇게 움직이는 거야,
그렇죠?
그럼 이때 이제 움직이기 시작,
움직이기 시작하는 그 때의 마찰력을 최대
정지 마찰력이라고
합니다.
자, 정지 마찰력은 외력하고 같이 간다 그랬어요.
그럼 이제 쭉쭉 하자면은
거의 30 근방까지 같이 갑니다.
f m a_x max 값이 그럼 삼십 Newton 까지 오는 거야
그러다가 삐리 카고지 움직여요 그럼 움직이면은
이제 정지 마찰력이라고 안 부르니까
정지 마찰력의 최대 값은 삼십 Newton 이라고 하는 겁니다
움직이기 시작할 때의 마찰력을 최대 정지 마찰력이라고
부르게 됩니다 알겠죠?
여섯 개.
뭐 그 지금 큰 종이 드렸는데 로프하게 쓰세요
여러분들 너무 줄 맞춰서 쓸 필요도 없고요
그냥 대충 막 쓰세요.
대신 좀 여백 좀 좀 해서 좀 여유롭게 쓰세요.
알았죠?
너무 저기 그 옆에다가 주기 빠바바바 붙여 쓰지 말고 가지.
그 다음에 집에 가서 다시 정리를 하시기 바랍니다.
자 세 번째는요
운동 마찰력이 있어 이제 운동하겠지 그럼 이제
운동 마찰력이라는 게 존재 아니 작용하기 시작합니다.
그랬을 때 이때 계속 이어서 갑니다.
30m일 때 이제 움직이기 시작을 했잖아.
그러면은 내가 지금 30m를 계속 주고 있다고 해보자.
그러면은 그때 삐리터면서
이제 움직이기 시작을 해요.
그 다음에 운동하고 있습니다
얘는 오른쪽으로 운동하겠죠?
그때 마찰력이 어떻게 되느냐
여는 줍니다 이런 식으로.
마찰력이 이런 식으로 줄어버려요.
오 타이밍 보소.
다시 한번 마찰력이 이런 식으로 줄어들어요.
두 번 연속했었어.
그래가지고 쭉 알짜힘이 얼마야 지금 오른쪽으로 5 N이 되죠
이 상황에서는 그럼 이제 오른쪽으로 가속하는 가속 운동을 시작하게 됩니다.
자 이거를 보셔야 돼요.
뜨뜨뜨뜨뜨뜨 하다가 맥스 삼십 찍었다가 움직이 시작하면은
운동 마찰력이 적용되고 운동 마찰력은 최대 정지 마찰력보다 작습니다.
오케이 뭐 그런 거예요.
그리고 이거가 공식이 있습니다.
F는 어떻게 된다?
알고도 공식 써줘야 되긴 하는데
F는 μN이라고 하시면 되겠습니다.
F는 μN 이렇게 이제 표현을 합니다.
μ라고 읽어요.
μ μ라고 읽고요.
그 다음에 이제 얘는 마찰계수입니다.
마찰계수고요.
그다음에 N 이 보다 N 이 수직 항력이 됩니다.
n이 수직 항력이 되겠습니다.
이렇게 이제 보시면 되겠고요.
이 공식이 이 공식이 여기도 적용되고 여기도 적용됩니다.
여기도 적용되고 여기도 적용된다.
그래서 이제 마찰력은 마찰력은 F는 μn 이렇게 기억하시면 되겠고요.
여기서 적용할 때는 다 하나 쓸게요.
여기서 적용할 때는 F 는 μ N 인데
요것은 이제 마찰의 계수인데
이게 다르겠죠.
최대 정지 정지 마찰계수라고 하고요,
얘를 운동 마찰계수라고 하는데
그 값이 좀 다릅니다.
그래서 다르게 적용하면 되는데
얼마나 나올지 모르겠습니다.
우리가 이제 관심 가져야 될 부분은 사실은 요 수직 항력이에요.
그래서 이제 수직 항력이 크면은
마찰력이 크다.
요거 하나 챙겨두시면 되겠고요.
조금 이제 헷갈릴 수도 있는데
요거를 머리 속에 그래프 하나로 정리를 해두시는 게 제일 좋습니다.
그래프가 이제 나오게 되는데 세
개를 이제 다 표시를 할 거야.
y축이 마찰력이에요.
어, 그다음에 이제 x축이 외력입니다.
그랬을 때 처음에 외력이 제로일 때 마찰력도 제 제로겠죠?
그 다음에 이제 힘을 줘요.
그럼 두두두두 10 N, 이10 N,
삼10 N까지 올라가.
그 다음에 운동 마찰력이 되면서
뚝 떨어져서 이렇게 됩니다.
여기가 이제 삼10 N인 거야.
여기가 이십5 N인 거야.
여기 피크가보다 여기가 최대값,
최대 정지 마찰력이고요.
여기 오른쪽에 있는 거는 이제 운동 마찰력이고 여기는 정지 마찰력이고 세
개로 나눠서 보셔야 돼요.
정지 마찰력, 최대 정지 마찰력,
운동 마찰력.
마찰력에 대한 개념을 확실하게 인지해 주시기 바랍니다.
그리고 이제 또 주의할 점이 이제 운동 마찰력 있잖아요.
운동 마찰력이 이십오 톤 이렇게 줄어드는데
줄어들고 만약에 이제 외력을 뭐 사십 톤,
오십 톤 늘리면 어떻게 될까?
더 큰 힘으로 달리면 당기면 어떻게 될까?
그때는 운동 마찰력이 어떻게 될까?
어떻게 될까?
소수아, 이수아, 소아,
소아가 이봐, 이수아였지.
어 어떻게 될까?
그래프 좀 돼 일정하게 그런데 일정합니다
오케이 아 일정합니다 일정합니다
요거 좀 하나 주의해 주세요
더 큰 힘을 작용을 했을 때 운동 마찰력은 이제 그것과 상관이 없어요
외력과 상관이 없어요 그냥 미u n으로 구하면
끝이에요
미u n 이런 거 이제 이렇게 당기다 보면은
이제 여러분들이 이제 당기다 보세요
이렇게 힘을 줘 힘을 주면은 처음에 안 움직이죠
안 움직이죠 그러다가 움직이기 시작해요
그 다음에 움직여요.
움직일 때는 힘이 좀 덜 드는 거를 느낄 수 있습니다.
자 현실에서는 어떻게 해요?
이제 내가 이거 방금 끌었을 때도 이렇게 하잖아.
움직이기 시작해.
그 다음에 마찰력이 줄니까
나도 힘을 줄여요 현실에서는.
그래서 이제 이십오 Newton으로 당길 수가 있어요.
그래 가지고 힘이 덜 드는 걸 느낄 수 있지.
나도 처음에 처음에 움직일 때 힘들었는데
한번 딱 그 피크를 넘어가면은
그 다음에는 힘이 덜 들어요.
한 번 해보세요.
또는 이제 여러분들 수도꼭지 이런 거 있잖아.
그 옛날 수도꼭지 좀 마찰이 큰 건 어때요?
약간 여기서 뜨뜻한 물 뜨뜻한 물 하려고
내가 이거 조금 움직인다 말이야.
조금 움직이는데 아주 조금만 움직이고 싶어.
근데 조금만 움직이다가 갑자기 삐끗 해본 적 있어요?
하다가 갑자기 너무 많이 움직이는 적 있어 없어?
그것도 이런 현상 때문에 그래.
최대값까지 한 30초 두다가 갑자기 운동을 시작하면은
마찰력이 확 줄어.
그래서 확 움직이는 게 되는 거야.
그런 거랑 좀 연결 주시면 좋겠습니다.
자 잘 좀 적어 두시면 되겠고요.
아주 기본적인 내용들 살펴봤습니다.